hola las vídeos anteriores son
introductorios su objetivo es para que
empezar a reflexionar no es necesario
hacer nada más que verlos en este vídeo
vamos a introducir uno de los dos
prácticos que tienen que entregar para
aprobar el curso este práctico hay que
entregarlo antes de las clases y el
segundo práctico lo van a tener que
entregar después
entonces en este vídeo lo que vamos a
hacer es primero dar una breve
introducción a algunas definiciones de
tipos de sesgos justificar porque
necesitamos datos statements
vamos a hablar de tensiones entre
distintos tipos de valores
pasos a seguir para poder realizar el
práctico vamos a definir el método y la
fecha de entrega de este primer práctico
y vamos a dar referencias para saber más
el aprendizaje automático ya hemos
estado hablando en la ciencia de datos
en general es vulnerable a distintos
tipos de sejos que pueden causar daños a
personas entonces los datos temen los
que proponen es hacer una documentación
clara de los datos sets que puede ayudar
a los desarrolladores de los sistemas a
los usuarios y también a otros
actores involucrados a mitigar estos
sesgos
esta introducción se basa está este
diseño de data statements se basa en una
teoría que se conoce como diseño basado
en valores ahí tienen el link a la
entrada de wikipedia y al final de este
vídeo vamos a dar referencias a los
artículos científicos en las que está
basado esta esta metodología de daca
statements
entonces las definiciones iniciales
tomamos la definición de sesgo de
friedmann y nissan brawn del año 96 que
dice que es una discriminación
sistemática e injusta contra ciertos
individuos o grupos en favor de otros y
también ellos definen tres tipos de
sesgos que son los sexos preexistentes
que tienen su origen en cuestiones
sociales por ejemplo durante el curso
vamos a ver como los guarden bedding
entrenados sobre el lenguaje natural
capturan sesgos de distintos tipos acá
estamos hablando de no es no son de
sejos inductivos que son de los que se
aprovecha el aprendizaje automatizado
sino justamente de sesgos que
discriminan y justamente
en
el segundo tipo de sejos son sesgos
técnicos en el que en el cual no nos
vamos a estar enfocando en los beta
statements que estas son decisiones o
decisiones de implementación de los
sistemas que son supuestamente es
neutrales pero que pueden llegar a
producirse jos por ejemplo si nuestro
sistema orden alfabéticamente para
alguna determinada actividad y tenemos
dentro de nuestro las personas que son
ordenadas alfabéticamente gente de
origen de alguna comunidad nativa
indígena que sus apellidos empiezan con
x siempre les va a tocar últimos
no nos vamos a estar enfocando en esos
sesgos en la parte de datos términos
sino en los ojos que están en los datos
no en el software
y que se pueden adquirir al soporte a
través de los datos pero no por
decisiones técnicas
y tercero y último definimos dejo
emergente que cuando un sistema es
entrenado en un contexto con datos
obtenidos de una muestra y después se
pone en producción en otro que tiene
características diferentes
entonces relacionado a esos riesgos
porque necesitamos de datas térmens los
datos términos pueden ayudar a
identificar fracciones de nuestros datos
que contienen sesgos preexistentes y así
una vez que los identifiquemos podemos
decidir qué hacer con esa parte de
nuestros datos
además los datos statements proveen una
descripción de la muestra y las
características de los sujetos que
estuvieron involucrados
de quienes se consiguieron los datos y
los que hicieron la recolección lo cual
nos ayuda a identificar cuándo se planea
que un sistema se implemente se ponga en
producción
sobre un contexto diferente del que fue
entrenado para intentar evitar sesgos
emergentes y por ejemplo planificar
antes de la puesta en producción una
recolección de datos en el contexto
apropiado
los datos términos son una panacea y
ponen en tensión distintos tipos de
valores esto es algo digamos que no es
una ciencia exacta y con lo que vamos a
tener que lidiar
desde nuestras disciplinas no estamos
tan acostumbrados a hacerlo les voy a
dar ejemplos de tensiones entre dos
pares de valores por ejemplo la
transferencia transparencia versus la
privacidad nosotros queremos en nuestros
datos también tener tanta transparencia
como sea posible pero sin exponer
información privada de individuos
particulares
nosotros en este curso vamos a escribir
un data experimento para un data set que
ya fue creado pero la metodología desde
el área de ciencia de ética en ciencia
de datos se propone que sea aplicada
antes de recolectar el data set en el
futuro
para poder evitar estos sesgos que
mencionamos que mencionamos antes
el segundo los segundos valores que se
ponen en tensión son la completitud
garcía ubicuidad si nosotros queremos
ser muy completos en nuestra descripción
y documentación de nuestros datos eso se
vuelve largo ustedes mismos lo van a
experimentar entonces como los datos
térmens deben acompañar a cada nueva
versión de un data set eso también se
vuelve repetitivo por lo tanto además de
pedirles la versión extendida lo que se
hace
metodológicamente es pedir un resumen
con unas ciertas características que
vamos a explicar en los pasos para hacer
el práctico
entonces los pasos para hacer en el
práctico primero si todavía no lo
hicieron es unirse al canal de ética
práctica para ciencia de datos ahí les
vamos a dar información sobre cómo armar
grupos de dos a tres personas preferimos
tres personas pero dos también es
aceptable y van a tener que elegir en
las listas que les vamos a dar un
participante de otra mentoría al que
llamaremos experto del data se van a
tener que coordinar entre estas cuatro
personas una reunión de una hora y media
de duración
y hacer una copia de este documento que
ahora vamos a abrir
y usarlo como guía en la reunión para
entrevistar desde el grupo el grupo va a
entrevistar al experto del dominio
usando las preguntas del documento que
tengo abierto acá al lado y está
limpiado desde los slides este documento
empieza con una introducción similar a
la que estuvimos charlando en el vídeo
con los pasos a seguir que estamos
charlando ahora provee las referencias a
las fuentes
[Música]
plantea
la primera parte que ustedes tienen que
completar es esta parte de metadatos en
la parte de metadatos tienen que dar el
nombre del data set estas respuestas
tienen que ser dadas por el experto del
data set por lo tanto si detrás el no
tiene un nombre en este momento el
experto va a tener que inventar uno
y después el experto del delta se acaba
el nombre el apellido de los autores
serían los miembros del grupo con sus
nombres y apellidos otros que
contribuyeron a este documento podrían
ser por ejemplo si se tiene que
involucrar el mentor que puedes llegar a
conocer mejor el data set que pueden
poner su nombre a cannes aunque eso no
es obligatorio cuál es la versión y la
fecha aproximada de creación si es que
tienen una vez
manejo de versiones licencia bajo la que
se distribuye slate assets y no tiene
una licencia póngalo no hay una licencia
explicitada y este último paso de la
método de los metadatos lo van a tener
que completar después de completar las
secciones que siguen en este documento
las secciones que siguen
van a hacer son motivación composición
del leicester recopilación datos de
personas que solo aplica a algunos de
eta' sets y no es necesaria para los
otros y usos entonces vamos a ver
ejemplos de algunas preguntas en estas
secciones las secciones empiezan con una
pequeña descripción del objetivo y la
motivación de estas preguntas y después
plantean preguntas para una lo que se
llama una encuesta hace una entrevista
semi estructurada es decir les va a dar
preguntas
y explicación
o sea con no hacer una sola pregunta
generalmente o va a tener además una
explicación ustedes lo pueden leer todo
de una sola vez a esto a la persona que
le están preguntando y no hace falta que
respondan una por una
esas preguntas sino que pueden dar una
un párrafo que responda todas las
preguntas a la vez porque algunas de
estas preguntas van a tener una cierta
superposición que es parte de la
metodología es decir qué van a hacer
ustedes van a considerar que quizás son
repetitivas justamente para tratar de
evitar que quede información importante
que no se está teniendo en cuenta
entonces por ejemplo acá dice con qué
propósito se creó el conjunto de datos
se tenía una tarea específica en mente y
después conoce otros datos parecidos y
cuáles son las diferencias si las
preguntas están relacionadas entonces
cómo se pueden contestar todas y a la
vez
el grupo va a tener que completar acá
con la luz no hay límite de longitud acá
mínima ni máxima si lo hay para el
resumen pero no en estos campos
después les pregunta quién creó el
conjunto de datos acá lo importante es
mencionar todos los actores involucrados
porque puede ser que los datos provengan
de una empresa pero que se haya
contratado a otra empresa para hacer la
recolección que si tienen esa
información sería interesante que la
refleje
quien financió la creación del conjunto
de datos acá no necesariamente quien
pagó para crear conjunto datos sino
quien puso trabajo también eso es parte
de financiar la creación del conjunto de
datos en la sección 2 de composición del
data set habla por ejemplo de distintos
tipos de instancias hay algunas ventas
se tienen distintos tipos de información
por ejemplo información de estudiante
información de docente información de
interacción entre estudiantes y docentes
eso la idea es que lo describan con un
párrafo con un par de párrafos cuantas
instancias hay en total de los distintos
tipos para tener una idea del tamaño del
rey está hacer
en qué datos consiste cada distancia ya
que les pide mostrar ejemplos es muy
importante mantener en mente que en la
castellana es un documento que los
destinatarios son personas o sea tiene
que ser legible por una persona si
ustedes tienen muchos datos de sensores
no tiene sentido ponerlo acá como
ejemplo sino una descripción o un
gráfico si tiene que estar información
consumible por personas
y así continúa con otros tipos de
características
y las preguntas de recopilación del data
set se enfocan en mecanismos que se
utilizarán justamente para la
recopilación que puede ser algún tipo de
software o aplicaciones de celular
unos formularios de encuestas acá se
refiere justamente a esa metodología
quienes participaron en este proceso de
recopilación acá no está hablando de
entidades o empresas sino justamente de
las personas que estuvieron involucradas
los estudiantes contratistas y como se
les compensó se les pagó o era parte
desde el estado aparte era parte de su
trabajo si no tienen esta información
pueden poner que no está que no lo sabe
el experto al dominio
durante el periodo de tiempo se
recopilaron los datos esto habla de la
duración o sea se recopiló durante una
semana durante un mes durante un año
durante 50 años
y si tienen también estimada la fecha de
inicio de la fecha del fin o el año de
inicio el año de fin
si el conjunto de datos se relaciona con
personas que es esta pregunta van a
tener que completar las preguntas de la
sección 4 si no se relaciona con
personas si no tiene información de
personas entonces no hace falta
completar la sección 4 esta sección
hablar por ejemplo de datos demográficos
como la edad el sexo
el domicilio
no precisó sino la provincia por ejemplo
ya que justamente empieza interacción
con cuestiones de privacidad
y al final de consentimiento informado
que son conceptos y principios
importantes dentro de ética
finalmente la última sección es sobre
los usos para que tareas creen que se
puede usar el conjunto de datos
es la primera pregunta y más adelante
hay otra pregunta que es para que otras
tareas se podría utilizar el conjunto de
datos ustedes van a ver que algunas de
estas preguntas se superponen entonces
si ustedes piensan que ya contestan en
la pregunta anterior lo que está
preguntando está lo que tiene que hacer
es simplemente decir esto es hace
contexto en la pregunta 5.1 por ejemplo
y si piensan que una parte falta dicen
bueno se contestó parcialmente allá pero
acá agregamos a la otra cosa
acá les invitamos a reflexionar sobre
tareas por ejemplo en la pregunta 5.5
para las que no se debería utilizar este
conjunto de datos esta es una
descripción especulativa que ustedes
pueden hacer pero es una tarea de
importante empezar a reflexionar sobre
para qué cosa se podría usar y no
plantearía problemas éticos por ejemplos
y finalmente pueden agregar cualquier
otro comentario que tengan y ahora
volviendo a la presenta así para cerrar
este vídeo vamos a pasar a los últimos
pasos que son una vez que terminan de
completar el documento con las
respuestas pedimos que o al al inicio de
la reunión le pueden compartir la copia
del documento al experto del dominio
quien puede ir leyendo las respuestas
que ustedes vayan poniendo durante la
reunión no lo pueden coordinar ustedes
también terminar de editarlo después de
la reunión
les vamos a pedir que ustedes le pidan
al experto que
y lo lea y realice sugerencias para ver
si lo que ustedes estuvieran escribiendo
está bien
y una vez que terminen con eso ahí sí
van a tener que escribir el resumen del
data statement que va a tener un mínimo
de 50 palabras y un máximo de 70 eso
está escrito en el documento también
resaltando la información que ustedes
consideren más importantes si tienen
dudas durante el proceso de realización
me pueden enviar sus consultas por mail
a mi dirección
el documento revisado deberá ser
entregado a estos dos mails a los 25 pie
con fecha límite el 7 de diciembre hasta
tienen referencias a los papers
originales que propusieron estas
metodologías para distintos tipos de
conjunto de datos y esperamos sus
entregas para el 7 de diciembre